Tradutor: Claudia Sander
Revisor: Valmir Araujo
Eu abri a cabeça de um cego.
Eu não o fiz pensar ou refletir,
abri sua cabeça literalmente.
Ele vinha colado ao meu ombro,
não calculei que ocupava
um espaço ao lado de meu corpo
e fiz ele se chocar contra uma grade.
(Risos)
Levou cinco pontos na testa.
Naquele momento, me senti
o pior professor do mundo.
Na verdade, não sabia
como pedir desculpas a ele.
Por sorte o Pulga é dessas pessoas
que levam as coisas na boa.
Até hoje ele diz que eu fui o treinador
que deixou a marca mais
importante na sua carreira.
(Risos)
Na verdade, quando comecei
a trabalhar no instituto para cegos,
me surpreendi com muitas coisas.
Muitas coisas que eles faziam
e que eu não imaginava que podiam fazer:
faziam natação, atletismo,
jogavam truco, tomavam chimarrão,
eles mesmos preparavam e não se queimavam.
Mas quando vi que jogavam
futebol, aquilo me pareceu incrível.
Tinham uma quadra de terra
com traves enferrujadas e redes furadas
e os cegos que iam ao instituto
jogavam sua partidinha de futebol,
como eu fazia no campinho
da esquina de casa,
mas eles jogavam sem enxergar.
A bola fazia um som
para que pudessem localizá-la;
havia um guia atrás da trave adversária
para saberem aonde chutar,
e usavam uma venda.
Alguns garotos tinham um pouco de visão,
e para ficarem todos
em iguais condições, usavam a venda.
Quando ganhei um pouco da confiança deles,
me animei a pedir uma venda e fui jogar;
eu tinha jogado futebol a vida toda.
Mas foi incrível, em dois segundos
eu já não sabia onde estava.
Na verdade eu tinha
estudado educação física
porque era fascinado por alto rendimento.
Comecei a trabalhar ali por acaso.
Meu outro trabalho era
na seleção argentina de remo,
e sentia que aquela era minha praia.
Aqui tudo me era mais difícil.
Nunca vou me esquecer do primeiro dia
que fiz o aquecimento da equipe.
Coloquei-os de frente para mim, eu tinha
experiência com a seleção de remo,
e disse: "Bem, agora
todo mundo pra baixo",
e fiz isso.
Quando olhei, dois estavam sentados,
três deitados, outros de cócoras.
(Risos)
Como fazer aqui, o mesmo que eu fazia lá?
Foi bem difícil.
Comecei a procurar ferramentas,
a aprender com eles
e com os professores
que já trabalhavam com eles.
Aprendi que não podia explicar uma jogada
no quadro, como faz um técnico,
mas podia usar uma bandeja plástica
com tampinhas para me interpretarem
através do tato.
Aprendi que eles também podiam
correr em uma pista de atletismo,
se eu corresse com eles
segurando em uma corda.
Então começamos a procurar voluntários
que nos ajudassem a correr com eles.
E fui gostando e encontrando
o objetivo e o sentido da atividade.
Foi difícil, no início era incômodo,
mas me propus a superar esse incômodo.
E chegou um momento em que foi,
de todos os meus trabalhos,
o que mais me apaixonou.
Acho que foi então que me perguntei
por que não podíamos ser,
também com os cegos,
uma equipe de alto rendimento?
Claro, faltava o outro lado,
tinha que ver o que eles queriam,
os verdadeiros protagonistas
dessa história.
Não iam conseguir com três horas
de treino naquela quadra de terra
em que jogávamos futebol.
Teriam que treinar de outra forma.
Começamos a exigir, e a resposta
foi magnífica: pediam mais.
Entendi que eles também se perguntavam
por que não podiam ser de alto rendimento.
Quando nos sentimos preparados,
fomos bater à porta do CeNARD,
o Centro Nacional de Alto Rendimento
que temos neste país.
Foi difícil abrirem para nós,
mas foi ainda mais difícil
que os outros atletas que já treinavam
ali, nos considerassem como pares.
Na verdade nos emprestavam a quadra
só quando nenhuma outra equipe a usava.
E éramos "os ceguinhos",
ninguém sabia o que fazíamos ali.
O mundial de 2006 foi uma guinada
na história da equipe.
Pela primeira vez ocorria em Buenos Aires,
e era a oportunidade de mostrar aos nossos
o que já vínhamos fazendo há algum tempo.
Chegamos à final, vínhamos
crescendo como equipe.
O outro time na final era o Brasil,
tinha sido a melhor equipe do torneio.
Ganhava todas as partidas de goleada.
Quase ninguém acreditava
que poderíamos ganhar a partida.
Quase ninguém além de nós.
Na concentração, no vestiário,
em cada treino havia cheiro de campeão.
Juro que esse cheiro existe.
Eu o senti várias vezes com a equipe,
mas me recordo em especial
da véspera dessa final.
A Associação Argentina de Futebol
tinha aberto as portas para nós
e estávamos concentrados na AFA,
onde se concentravam
Verón, Higuaín, Messi.
Nós nos sentíamos uma seleção
de verdade pela primeira vez.
Na palestra técnica, no dia anterior,
às sete e meia da noite,
estávamos no salão
e um rapaz bate à porta,
interrompendo a palestra,
e propõe que fôssemos a uma igreja.
Veio nos convidar para irmos a uma igreja.
Tratei de dissuadi-lo, dizendo
que não era o melhor momento,
que deixássemos para outro dia.
E ele insiste que, por favor, eu deixasse
ele levar os garotos à igreja
porque nesse dia ia um pastor
que fazia milagres.
Perguntei com um pouco de medo
a que milagre se referia,
e muito à vontade me falou: "Professor,
deixe-me levar a equipe à igreja
que tenho certeza que, ao voltar,
a metade estará enxergando".
(Risos)
Escutei algumas gargalhadas,
mas imaginem dizer isso a um cego.
Eu não sabia o que responder, fiquei
calado, se fez um silêncio incômodo.
Eu não queria fazê-lo sentir-se mal,
pois ele realmente acreditava naquilo.
Um jogador me tirou do apuro,
levantou-se e disse, com muita segurança:
"Juan, o Gonza já te disse que não é
o melhor momento para ir à igreja.
Mas deixa eu te esclarecer outra coisa:
se formos a essa igreja,
e na volta eu estiver
entre a metade que enxerga,
te encho de porrada, porque amanhã
não vou poder jogar a partida".
(Risos)
(Aplausos)
Juan se foi, rindo e um pouco resignado,
continuamos com a palestra,
e naquela noite, quando fui dormir,
comecei a imaginar
a partida do dia seguinte,
imaginar o que podia acontecer,
como íamos jogar.
Foi então que senti esse cheiro
de campeão que falei há pouco.
Porque naquele momento eu senti
que se os outros jogadores
tinham a mesma vontade que Diego
de jogar essa partida,
não podíamos não ser campeões.
O dia seguinte ia ser maravilhoso.
Nos levantamos às nove da manhã,
a partida era às sete da noite,
e nós já queríamos jogar.
Saímos da AFA numa van cheia de bandeiras
que haviam nos presenteado,
íamos falando sobre a partida
e escutando buzinas e gritos
de pessoas que nos diziam:
"Vamos, Murciélagos, hoje
é o último dia, o último esforço".
Os garotos me perguntavam:
"Eles nos conhecem? Sabem que jogamos?"
Pessoas que iam ao CeNARD, seguiam a van.
Chegamos e nos deparamos
com uma cena incrível.
E no trajeto do vestiário ao campo
eu vinha caminhando com o Silvio
ao meu lado, guiando-o,
por sorte não havia
nenhuma grade no caminho,
e quando chegamos ao campo,
ele me perguntava sobre tudo,
não queria perder nenhum detalhe.
Ele me pedia: "Conte tudo que está vendo,
quem está tocando esses bumbos".
Eu explicava o que acontecia,
o mais detalhadamente possível.
Eu lhe dizia: "A arquibancada está cheia,
um monte de gente ficou de fora,
há balões azuis e brancos
por todo o estádio,
estão abrindo uma bandeira
gigante da Argentina,
que ocupa toda a arquibancada..."
Em um momento ele me interrompe e diz:
"Presta atenção se você vê
uma bandeira escrita San Pedro",
a cidade onde ele mora.
Começo a procurar na arquibancada
e lá em cima vejo, pequena,
branca e pintada com spray preto,
uma bandeira que dizia: "Silvio,
tua família e toda San Pedro presentes".
Digo a ele e ele me diz:
"Ali está minha mãe.
Por favor, me diz onde está
que quero saudá-la".
Eu o posiciono e com seu braço
indico onde está a bandeira,
e com os dois braços
ele saúda naquela direção.
Umas 20 ou 30 pessoas
se levantam para aplaudi-lo,
e quando isso acontece
vejo como sua expressão
se transforma, como se emociona.
Eu também me emocionei,
mas por dois segundos
fiquei com um nó na garganta.
Foi incomum, porque sentia a emoção
do que estava acontecendo,
e a raiva e a angústia
por ele não ver tudo aquilo.
Uns dias depois, quando falei com ele
e contei o que tinha me acontecido,
ele me tranquilizou dizendo:
"Gonza, fica tranquilo, eu os vi.
De outra forma, mas te juro
que vi todos eles".
Começou a partida,
não podíamos perder, era a final.
As pessoas tinham que ficar em silêncio,
porque no futebol de cegos
o público precisa fazer silêncio
para que escutem a bola.
E só podiam torcer
quando a partida estivesse parada.
Faltando oito minutos
para o fim da partida,
gritaram tudo que não
tinham gritado antes.
Quando o Silvio cravou a bola no ângulo,
comemoraram o gol de uma maneira incrível.
Hoje, se vocês forem ao CeNARD,
ao passarem pela porta
verão um cartaz enorme
com a foto dos Murciélagos.
São uma seleção modelo do país,
no CeNARD todos sabem quem eles são,
e depois de terem ganhado dois campeonatos
mundiais e duas medalhas paralímpicas,
ninguém duvida que eles
sejam de alto rendimento.
(Aplausos)
Tive a sorte de treinar essa equipe,
primeiro como preparador físico
e depois como diretor técnico,
durante dez anos.
A sensação que tenho é que recebi
muito mais do que dei a eles.
No ano passado me propuseram treinar
outra seleção, a Powerchair Fútbol.
É uma seleção argentina de garotos
que jogam futebol em cadeira de rodas.
São cadeiras de rodas motorizadas,
que manejam com um joystick,
porque não têm força nos braços
para impulsionar uma cadeira convencional.
Usam um tipo de para-choque
como uma proteção na cadeira
que, além de proteger seus pés,
lhes permite chutar a bola.
É a primeira vez que eles
deixam de ser espectadores,
para serem protagonistas.
É a primeira vez que seus pais,
amigos e irmãos podem vê-los jogando.
Para mim é um novo desafio.
De novo o incômodo, a insegurança,
o medo de quando comecei com os cegos.
Sim, enfrento isso com mais experiência.
Por isso desde o primeiro dia eu os trato
dentro da quadra como desportistas,
e fora dela me coloco em seus lugares.
Sem nenhum preconceito, porque tratando-os
naturalmente é como se sentem melhor.
As duas equipes jogam futebol,
algo impensado para eles.
Tiveram que adaptar as regras, sim.
E as duas equipes quebraram a mesma regra,
justamente a que dizia
que eles não podiam jogar futebol.
Quando alguém os vê jogando,
não vê deficiência, vê competência.
O problema é quando termina
a partida e saem da quadra
para jogar a nossa partida,
em uma sociedade que estabelece regras
que não os leva em conta,
que não cuida deles.
Com o esporte eu aprendi
que a deficiência depende
muito das regras do jogo.
Por isso acredito que, se trocarmos
algumas regras da nossa partida,
podemos tornar a vida
um pouco mais fácil para eles.
Todos sabemos que existem pessoas
com deficiência, vemos isso diariamente.
Mas talvez por não termos
contato direto com elas,
não sejamos conscientes da problemática
que enfrentam no dia a dia.
Como é difícil subir em um ônibus,
conseguir um trabalho,
pegar o metrô, atravessar uma rua.
É certo que há uma maior
responsabilidade social
em relação à inclusão
de pessoas com deficiência.
Mas acredito que ainda não é o suficiente.
Acredito que a mudança
deve ocorrer em cada um de nós.
Primeiro, deixando de lado
a indiferença em relação a eles,
e depois, respeitando as regras
que os levam em conta.
São poucas, mas existem.
Eu abri a cabeça de um cego, o Pulga.
Posso garantir que essas duas equipes
também abriram a minha,
porque me ensinaram, sobretudo,
que devemos jogar cada partida
neste lindo campeonato que é a vida.
Obrigado.
(Aplausos)